---
layout: post
title: 操作系统--调度算法
date: 2026-04-13 20:14 +0800
last_modified_at: 2026-04-13 20:14 +0800
tags: [操作系统, 八股文]
toc:  true
mermaid: true
---

## 引言

啊啊啊啊，为什么有这么多类型的调度算法啊，尤其是内存页面置换算法、进程调度算法、磁盘调度算法，太久不复习就容易忘记啊，所以今天特地写一篇博客，以绝后患！

## 内存页面置换算法

众所周知，内存页面置换这个概念是由虚拟内存的实现而提出的。在开启虚拟内存的操作系统中，每个进程都将拥有4GB(32位系统)/256TB(64位系统)，操作系统上运行了这么多的进程，光靠我们的物理内存显然是无法支持这么大的虚拟内存空间的，所以需要借助硬盘的交换区来扩容，但是CPU实际上也不可能绕过物理内存直接去访问交换区的数据啊，所以我们需要把急需的内存页面放到物理内存上，把可以之后再使用的页面放回交换区。

在过去这么多年的发展后，仙贝们已经开创了很多种置换算法，下面是经典的几种。

### 先进先出置换算法(FIFO)

这是最朴素的置换算法，只有一个逻辑：哪个内存页先进来，下次需要置换下去的时候就选它。

### 最近最久未使用算法(LRU)

正如其名，LRU每次替换出去的页面就是上次使用时间距离现在最久的页面。

经典的LRU算法的实现就是LRU+哈希表，甚至力扣上也有一道例题。

但是链表节点的插入、删除还有重新组合实在是太花时间了，所以其实现在大部分的LRU实现都是一种近似的LRU:

1. **时钟页面置换算法**:

时钟页面置换算法维护一个指针，这个指针指向一个个的页表项，页表项中会有个访问位记录这个周期是否被访问，每隔一段时间指针就指向下一个页表项，要是访问位为0，则淘汰当前页表，要是为1，则刷新为0. 

很明显，时钟页面置换算法本质上就是周期性地淘汰一个周期内没有访问过的页面

2. **随机采样置换算法(Redis实现)**:

其实这个不是内存页面置换算法，但是我觉得思想和LRU很像，所以放进来了。

Redis中也会遇到内存紧张的情况，在这种情况下，Redis也需要主动淘汰一些内存的键值对，Redis中的实现是随机采样置换算法，也就是从一堆键值对中随机挑选若干对，把其中最久未使用的淘汰掉

### 最不常用算法(LFU)

LFU指的是：当发生缺页中断时，选择「访问次数」最少的那个页面，并将其淘汰。

现在几乎是查无此人了，因为LFU只考虑了访问频次，而没考虑到近期访问频率，比如在过去访问频次很高，但是现在早就不访问了，那也会滞留在物理内存里，这个问题的解决的办法还是有的，可以定期减少访问的次数，比如当发生时间中断时，把过去时间访问的页面的访问次数除以2。


## 进程调度算法

操作系统上能并发运行很多进程，但是CPU资源却是有限的，为了使有限的CPU资源应付大量的进程并发需求，我们必须要有进程调度算法。

### 先来先服务调度算法(FCFS)

这也是个很朴素的算法，一个进程先被创建，那么就先占用CPU资源，直到它运行结束了才让出CPU

### 最短作业优先调度算法

这个算法只考察进程运行时间长短作为优先级，运行时间越短，优先级越高，这样做的好处是让进程平均等待时间最小化，但是会导致耗时长的进程被饿死。

### 时间片轮转调度算法

这个算法是最经典的调度算法，它将CPU运行时间切成一份份的时间片，每次将一个时间片分配给某个进程，时间片结束后，进程保存上下文并且释放CPU资源(yield)，之后调度器会选择一个进程上来占用CPU（有可能是原本的进程）。容易理解，时间片太短，则进程上下文切换频繁，消耗大，但是时间片太长则会退化成非时间分片算法。

### 最高优先级调度算法

还记得时间片轮转调度算法里面我提到调度器了吗，经典的时间片轮转调度算法的调度器就认为每个进程都是同等重要的，但是我们也可以让部分进程优先度更高，更频繁地占用CPU资源。

其中优先级可以分为静态优先级和动态优先级，静态优先级在进程创建时就固定了，动态优先级则会随着进程的运行而发生变化。

还可以细分成抢占式和非抢占式的算法，抢占式算法遇到一个优先级更高的进程被创建后，则会直接让正在运行的低优先级进程将CPU资源让出来，非抢占式算法则不会强制正在运行的进程腾出CPU，而是会等待时间片结束后才让优先级高的进程占用CPU。

事实上，在抢占式算法中也并不是所有时候都会让低优先级的进程被抢占：

1. 当进程运行在中断上下文时：中断是硬件层面的，调度器只是个内核进程，打断不了硬件逻辑
2. 当进程进入到内核临界区时：都说是临界区了，随便抢占肯定会导致不一致性（事实上，进入内核临界区后，操作系统甚至会关闭中断功能）

### 多级反馈队列调度算法

在上面的最高优先级调度算法中存在一个问题，低优先级的进程可能被活活饿死。多级反馈队列调度算法很好地解决饿死问题。

在这个算法里，进程被放进了不同优先级的队列中，其中优先级越高的队列分配的时间片越短。当一个进程被创建时默认放到最高优先级的队列中（哪怕优先级不是很高，那么也就只会浪费一个较短的时间片），当一个进程完整用完时间片时，则将它的优先级降一级，放到低一级的队列的队尾，若是遇到I/O中断则不会降低优先级。

可以感受到，这个算法认为I/O密集型进程是一等公民，而计算密集型进程则是二等公民。因为一般来说频繁I/O的进程都是和用户频繁交互的进程（比如shell，鼠标驱动），要是这些进程等待时间太长，在用户看来就是显著的卡顿了，所以他们的优先级应该更高。

